Šta je Linux?

*Linux
Mi kada kupimo računar imamo samo hardver(cpu,mem,graf karticu...). Da bi to
koristili neko mora da zna kako da komunicira sa tim uređajima, kako da ih kontroliše
i raspodeli među više korisnika,ako ima više korisnika. Za to nam služi parče softvera
koje se naziva Linux Kernel i on predstavlja srž Linuxa, on komunicira sa hardverom
i ima potpunu kontrolu nad hardverom. Ta biblioteka linux kernela je skup C koda i pomalo
asemblerskog koda. Ako bi neko hteo da koristi taj Kernel on bi trebao da zna da
napiše kod koji će te fje da poziva. Kako svi korisnicu nisu programeri, postoji
jedna grupa programa koja se naziva GNU koja komunicira sa Linux kernelom i obavlja
neke zadatke tipa kreiranje fajlova, kopiranje fajlova i ostale najosnovnije potrebe.
Zatim imamo GUI koji takođe komunicira sa Kernelom i korisniku obezbeđuje prikaz prozora
(Windows managment). Na sve to se nadovezuje obične aplikacije, za manipulaciju tekstom,
pristup internet, obradu fotografije itd. Linux predstavlja na slici sve iznad hardvera.

*Linux Kernel
Linux kernel pruža 4 funkcionalnosti.
1)Hardware Managment - omogućava pristup hardveru, cpu,memorija,drajveri putem kojih
se komunicira sa samim uređajima
2)Process managment - omogućava upravljanje procesima, može da pokrene neki program,
omogućava izvršavanje procesa na procesoru timeslice vremena, koji se sledeći proces 
izvršava, koji je blokiran itd
3)Memory managment - organizuje OM, šta se gde nalazi, šta je zauzeto, šta slobodnu(algoritam
dinamičke alokacije)
4)File System - organizuje fajlove na disku, omogućava kontrolu diskova preko fajl sistema
Linux Kernel je Open Source, dostupan je javno na internetu kod kernela, odatle ima dosta
da se nauči, ali je poprilično komplikovan i zahteva dosta vremena

*Nastanak Linux Kernela
Ljudi koji su uporedno sa razvijanjem C programskog jezika, razvijali i Unix operativni
sistem. Taj Unix nije bio free softvera. 90-ih godina pojavio se jedan čovek koji se zove
Linus Torvalds, student Finskog univerziteta, koji nije hteo da plati licencu za Unix.
I onda je on napravio istu tu stvar za neki svoj računar na fakultet, kada je to uradio,
video je da to dobro radi, i postavio je na internetu. I onda su ljudi počeli da mu se 
javljaju e mogao bi ovo da promeniš, ovo da poboljšaš, i onda se stvorila masa ljudi
koja je krenula da radi na razvoju tog kernela. I kao mešavina imena čoveka koji je to 
započeo i Unix operativnog sistema dobijamo ime Linux. Ko god napravi nešto za Linux 
kernel, submituje taj deo koda i onda ga Linux može prihvatiti. Linux kod je ogroman jedno
40-50 MB teksta, što je ogroman broj linija. Linux kerneli mogu da se izvršavaju u mobilnom,
Desktop računaru, nekom uređaju u automobilu, na ruci i slično.

*GNU
GNU je skraćenica od GNU's Not Unix, njegov osnivač je Richard Stallman. Unix pored kernel je imao i svoje programe
koji su korišćeni za pristup Unix kernelu, i onda je jedna grupa ljudi kada se počelo
sa pisanjem Linuxa i te programe koji su pisani za Unix takođe započne ispočetka i učini
ih Open Source za dalje unapređivanje. GNU je skup programa koji služi za rukovanjem fajlova,
manipulacijom teksta, rukovanjem procesima koje možemo pokrenuti iz komandne linije koja se naziva
Shell. U većini instalacija Linux kernel i GNU programi idu jedno sa drugim

*Windows managment
Softver koji omogućuje da na monitor prikazujemo prozore i app u njima.
Imamo Grafičku karticu i monitor za prikazivanje slike, za to mora postojati 
jedan deo softvera koji će njih da kontroliše (X.Org - najčešće korišćen, 
XFree86 - najstariji, Wayland - najnoviji). Taj softver služi samo za iscrtavanje
prozora. A onda sve ono što je potrebno da bi GUI lepo izgledao, da imamo mogućnost
da klikćemo, otvaramo, zatvaramo prozore, radi jedan deo softvera(KDE/GNOME) 

*Distribucije
Brojne profitne i neprofitne organizacije čine Linux raspoloživim u formi distribucija,
odnosno različitih kombinacija kernela, sistemskog softvera i korisnikih aplikacija.
Postoji takozvane distribucije koje na jednom instalacionom medijumu donose sve što je
potrebno da bi pokrenuli vaš računar i tu postoji gomila različitih. Svaka od njih ima neku
svoju filozofiju i namenu. Svaka od njih ukljčuje linux kernel i GNU. 
1) Debian - njeni derivati su Ubuntu(najrasprostanjenija,zamišljena da bude slična windows,
da korisnici koji koriste windows lako mogu i ubuntu, stvari su preslikane samo u 
linux svetu) i Mint
2)Red Hat - komercijalna distribucija(nije besplatna, kod je dostupan ali korišćenje nije besplatno,
razlog je što ova distribucija ima primarno za cilj kompanije kojima ja potrebna i tehnička podrška 
a i garancija da to što dobiju radi, jer vi kada imate open source koji skinete sa interneta tu uglavnom
nemate podršku, niko vam neće reći kako šta da podesite i slično). Njen derivat je Fedora(besplatna za korišćenje)
3)Arch - zanimljiva distribucija koja dolazi sa minimalnim stvarima, uglavnom dolazi samo sa kernelom i gnuom a onda 
vi možete da birate šta ćete da instalirate, ima jako dobru kontrolu onoga što instalirate(recimo želite X.Org,GNOME)
DODATI ODGOVOR NA FILOZOFSKO PITANJE

Postoje distribucije koje su na primer orjentisane ka sistemskim administratorima ka security, gde sve app koje su 
instalirane izuzetno istestirane da neovlašćeno lice ne može da upadne u sistem


