1)Cena i licence
-Kao što je poznato Linux je besplatan i open source softver (FOSS – Free and Open Source Software), što znači da ga u 
celosti možete koristiti potpuno besplatno, pa čak i vršiti modifikacije na njemu kako biste ga prilagodili svojim 
potrebama. Distribuira se pod takozvanom opštom javnom licencom (GNU – General Public Licence)
-Kao što je poznato Windows se isporučuje uz Microsft licencu koja ne dozvoljava pristup izvornom kodu. To znači 
da niste u mogućnosti da pravite bilo kakve modifikacije na standardnom nivou. Pored toga Windows nije besplatan
Činjenica je da možete koristiti Windows 10 Media Creation Tool da biste instalirali poslednju verziju Windows-a 10
na vaš računar, ali pre toga morate da kupite licencu za aktivaciju, koja se kreće negde između 70 – 120 USD za standardnu verziju.
Možete izabrati da jednostavno ne aktivirate svoju kopiju Windows-a, ali u tom slučaju ćete morati da se naviknete da vam stalno na 
ekranu stoji poruka koja vas podseća na registraciju.

2)Sigurnost i privatnost
-Verovatno ste već čuli da Linux korisnici nemaju potrebe za antivirus softverima s obzirom da je ovaj operativni sistema otporan na 
viruse. Naravno, ovde ima i preterivanja jer i Linux može biti predmet napada zlonamernim softverom. Ipak, on jeste bezbedniji ali ne i potpuno zaštićen od virusa.
Ono što ga sigurno čini mnogo sigurnijim je to što podrazumevano ne dozvoljava root pristup ili administrativne privilegije svim korisnicima.
Kada je u pitanju privatnost, Linux korisnici su tu potpuno bezbrižni. Skoro nijedna od popularnih Linux distribucija ne prikuplja bilo kakve podatke o korisnicima,
pa svaki Linux korisnik može da bude siguran da niko ne prati njegove offline i online aktivnosti.
-S obzirom da se masovno koristi, Windows je veoma izložen napadima hakera. Windows Defender koji podrazumevano dolazi uz Windows 10 ne može da pruži potreban nivo 
zaštite od svih mogućih napada, pa je uvek preporuka da uz Windows instalirate neki third-party antivirus softver.Na kraju, ostaje i činjenica da vaš Windows podrazumevano 
prikuplja podatke o vašim aktivnostima, pa ukoliko vam je stalo do privatnosti, moraćete da isključite sve opcije koje su podrazumevano uključene da prate aktivnosti korisnika

3)Stabilnost i pouzdanost (ovo može kao zanimljivost)
-Još od svog prvog izdanja Linux je posvećen stabilnosti, pa se kroz sve ove godine postojanja s pravom smatra jednim od najstabilnijih operativnih sistema na tržištu. Iz tog 
razloga se mnoge kompanije kao što su Google, Facebook, pa čak i sam Microsoft (za Azure cloud servise) odlučuju za Linux kada su u pitanju cloud sereveri.
U pitanju je dobro optimizovan operativni sistem koji odlično upravlja pozadinskim procesima i koji zbog toga može da izdrži veliko opterećenje. Mnogi Linux serveri rade bez 
prestanka i preko godinu dana, a da im nije potreban čak ni restart. U komercijalne svrhe 1,25% PC računara ima linux operativni sistem, a kod serverskih računara 95% ima
linux operativni sistem
-Windows sa sobom donosi gomilu pratećeg softvera koji vremenom dodatno opterećuju operativni sistem, čineći ga sporim i tromim. Posle nekog vremena sigurno ćete početi da 
primećujete usporavanja, pa čak i padove sistema. Iz tog razloga korisnici Windows-a s vremena na vreme moraju da reinstaliraju Windows na njihovim računarima

4)Ažuriranja i nadogradnje
-Jedan od najboljih stvari u vezi sa Linux-om je to što korisniku pruža potpunu slobodu nad softverom. To uključuje i šta je instalirano, odakle je instalirano i kada je ažurirano. 
Čak imate i potpunu autonomiju nad nadogradnjom vašeg Linux-a na noviju verziju.Takođe, ažuriranje instaliranog softvera je veoma lako i jednostano. Sve je dostupno iz centralizovane 
biblioteke. Sve što treba da uradite je da napišete liniju koda i softver će biti ažuriran za nekoliko minuta.
-Kada su u pitanju ažuriranja i nadogradnje, kod Windows-a je upravo sve obrnuto u odnosu na Linux. Pre svega, korisnici imaju veoma malo, ili nemaju uopšte kontrolu nad ažuriranjima
koja se povremeno izbacuju. Može se desiti da radite na nekom važnom projektu, a da se u pozadini odjednom startuje proces ažuriranja koji će prilično usporiti vaš rad dok se ne instalira.
Zbog pritužbi veikog broja korisnika na upravo ovakve situacije, Microsoft je uključio opciju koja vam omogućava da odredite kada želite da Windows preuzme neki važan update.
MIM SA SACUVANE OBJAVE NA INSTA

5)Lakoća korišćenja
-Linux nije baš poznat kao user-friendly operativni sistem, ali se u međuvremenu dosta toga promenilo. Štaviše, kroz stalne izmene i unapređivanje Linux je postao veoma intuitivan, tako da 
ga većina savremenih korisnika računara može koristiti i bez nekog tehničkog predznanja.Gotovo sve savremene distribucije doalze sa prilično uglancanim GUI-jem, što korisnicima omogućava da 
skoro sve aktivnosti na računaru obave bez potrebe da rade u komandnoj liniji.
-Windows je sa druge strane dosta intuitivniji od Linux operativnog sistema

6)Podrška hardvera
-Linux nudi mnogo raznovrsniju podršku za hardver u poređenju sa Windows-om. Pod  raznovrsnije pre svega mislimo na činjenicu da Linux može da radi i na starom hardveru. Ako biste pokušali da 
pokrenete Windows na starom hardveru, ili ne biste uopšte uspeli da ga instalirate, ili bi nakon instalacije toliko kočio da bi manje-više bio potpuno neupotrebljiv za rad. Dakle, ako 
imate stari laptop ili računar, bez problema možete instairati Linux i radiće kao sat.
-Windows je veoma rasprostranjen operativni sistem, pa stoga ima i bolju hardversku podršku. Svaki noviji proizvođač vodi računa o tome da njegov komad hardvera u potpunosti bude kompatibilan
sa Windows-om. Oni objavljuju svoje drajvere u ranoj fazi proizvodnje i sve vreme ih ažuriraju.

7)Podrška za igre (ovo može kao zanimljivost)
-Linux nikada nije bio poznat po svojoj podršci za igre. Ipak, sa novijim promenama novi naslovi polako dolaze i u verzijama za Linux. Sa druge strane nisu svi proizvođači igara spremni 
da izdaju verzije svojih naslova i za Linux, jer jednostavno Linux nije nikada ni bio namenjen za igranje. Ipak, ukoliko želite da igrate igre i na Linux-u to možete učiniti uz pomoć 
Steam-a. On će vam pomoći da pokretene igru na Linux-u iako nije zvanično izdata i za tu platformu.
-Nije potrebno posebno pominjati da Windows ima odličnu podršku za igre. Sve značajnije igre je moguće pokrenuti na Windows-u osim ukoliko nisu ekskluzivno rađene za konzolu.
